---
layout: post
title: "你是合格的程序员吗?—合格程序员应该具备的12种能力"
date: 2017-07-25 14:06:05
categories: 能力提升
tags: 个人
excerpt: 毕业这些年来，感觉自己也是从一名不合格的程序员一步步走过来的。回头反思一下，合格的程序员有很多标准和要求，下面是我总结的一个合格程序员应该具备的12种能力。中国软件行业的崛起，靠的是合格的程序员。任何华丽的管理制度都不能保证软件项目的成功交付，合格的程序员就是有力的保证，是项目成功的基础。写下这些，是为了给刚刚进入程序员这个职业的新同学们一点参考。我一直以为，当程序员是很辛苦的，如果不是真正的喜欢，很难坚持下去。如果真的不喜欢这个职业，也该尊重这个职业，尊重自己，赶紧改行。。
author: fatso
---

* content
{:toc}


毕业四年来，感觉自己也是从一名不合格的程序员一步步走过来的。回头反思一下，合格的程序员有很多标准和要求，下面是我总结的一个合格程序员应该具备的12种能力。中国软件行业的崛起，靠的是合格的程序员。任何华丽的管理制度都不能保证软件项目的成功交付，合格的程序员就是有力的保证，是项目成功的基础。写下这些，是为了给刚刚进入程序员这个职业的新同学们一点参考。我一直以为，当程序员是很辛苦的，如果不是真正的喜欢，很难坚持下去。如果真的不喜欢这个职业，也该尊重这个职业，尊重自己，赶紧改行。 

### 1. 编程语言能力 

不用多说，作为合格的程序员，精通一门语言是必须的。这种精通，不是说看了一本《24小时精通XXX》，抄了几个程序就能说精通的,要靠长时间的积累和浸淫。 

### 2.编码能力 

我曾经看多很多程序员写的代码，在同一个jsp或者java源文件里，出现了三种以上的对方法的命名方式，有下划线间隔的，有全大写的，有拼音首字母的。就像一个菜市场，杂乱无比，估计10天后，他自己都无法看的懂。遵守编码规范，是一个程序员最基本的要求，可悲的是，很多程序员根本没有意识到这个问题的严重性。随意堆砌网上搜来的代码，根本不管可读性和可维护性，只要能实现功能就行了，心想做完这个项目，就拍拍屁股走人了，缺少最基本的职责素养。我经常把代码必须成程序员的孩子，你就是是孩子他爹，孩子他妈，是有感情的。对你自己的孩子，你能不仔细呵护吗？你是称职的父母吗？ 

另外一个就是注释，要注意不是为了注释而注释。对类，以说明职责为主；对方法，以说明意图为主；对方法体，以说明实现思路为主。对于大段大段的代码，要分段，使用空行隔开，并使用行内注释进行说明。 

思维的条理性，写代码之前，先简单计划一下，用自然语言把流程写下来，用于整理实现思路。不要看了需求或设计之后，马上就敲代码了，敲完代码马上就debug。花点时间思考，敲代码只是最后一个很简单的工作，不要把自己变成一个代码打字员，编写边想，写了删，删了写。安安静静把实现过程想清楚，在脑子里先实现一遍。再去敲代码，水到渠成。 

### 3.面向对象思维能力 

如今，多数编程语言都是面向对象的编程语言。而这些面向对象的编程语言的共同的精髓就是面向对象的思想。掌握这些比面向对象语言本身更重要，比如对继承，多态，重载的理解。对面向对象基本原则的理解，比如开闭原则，接口隔离原则，单一职责原则等。在此基础上，应该掌握常用的设计模式，比如工厂模式，策略模式，观察者模式，模板方法模式，命令模式等等。我面试过很多程序员，没有一个能说得上几句的。 

### 4.利用工具能力 

工欲善其事，必先利其器。有了趁手的家伙，工作效率可以提升数倍。你编程序，有没有选择一个很好的IDE，以前听说编程高手都用记事本写程序，我觉得那是一种自虐。就像以前看到的一篇文章，说一帮户外旅行爱好者，出去旅游，背了重重的旅行包，里面装着什么压缩饼干等快速食品。他们宁可就着矿泉水啃压缩饼干，也不肯去1里路都不到的快餐店，农家菜馆吃饭。工具是为目的服务的，好用，提高效率就行，形式无所谓。 

另外一个常用的工具就是日记本，好听点可以称为知识管理工具，我用的是myBase，感觉非常好用，在之前，我的所有的片段内容都是记录的单独的文本文件里的，非常不好找，管理也很混乱。 

经常上互联网，看到好多好的资料想保存下来，作为日后查看之用.一开始，我用的是firefox自带的书签，但是自己分类太累，多了之后不便于查找，很麻烦。后来用了得乐书签（del.icio.us）的firefox插件，非常方便，现在成为了我必备的一个工具。 

还有一个最重要的工具就是搜索引擎了，我装了google for firefox插件，感觉不错，还有英文翻译功能。按照我同事的说法，内事用baidu，外事用google。很多技术资料都是英文的，用google搜索效率高一些。搜索引擎用好了，就等于打开了一扇通向知识宝库的门，使用搜索引擎，关键字选择很重要。 

经常去浏览大牛的blog，逐个网站访问很麻烦，去看了又可能没有更新，可以借助于RSS订阅工具，我是用iGoogle桌面工具，每天早上花半个小时扫一下，大牛的最新文章尽收眼底了。 

### 5. 英语能力 

新的技术资料都是英文的，英语国家的IT技术走在我们前面至少10年（这是我自己估计的数字，可能正在缩小）。就连印度，一个连基础设施建设都不太完善的国家，因为其英语基础较好，其在软件外包领域的发展也非常迅猛,远远超过了我们。学英语，首先是有信心，其次就是花时间。多阅读英文资料，使用金山词霸，google的firefox插件等工具配合，贵在坚持。 

### 6.学习能力 

在IT也混饭吃不容易，整个环境进化的太快，你不学习，就等于落后了。学习要有针对性，别今天学ruby，明天学python，后天php的。首先要认清自己的目标，自己短期目标是什么，1年后，3年后，5年后的目标是什么。结合这些目标，确定自己的学习计划，人的精力毕竟是有限的。当然，多掌握几门编程语言也是好的，可以扩充自己的知识面，重要的是为自己的目标服务。 

要想系统的学习一门技术或工具，看书是最好的方法。看完后，然后上网找相关资料，进行深入学习。学习要抓紧一切可以利用的时间，比如电脑启动要花1分多钟，旁边放一本书，可以看上几页了。公交车上，地铁上也可以看。 

当然，不能只学习技术，要经常练习自己的软技能，比如沟通能力，表达能力。你可以把自己学到的东西，解释给自己的同事听，既加深了理解，又增进了同事之间的交流。学习的最高境界就是你能够把学到的东西解释给别人听，这才说明你理解了。在学习心理学上，称之为构成主义。 

我学一样东西，总是先上网了解有没有相关书籍，如果想学，就买一本或者去图书馆找相关的书来读。我买的书，家里快放不下了(到目前位置，我买了1万多块的书)。我多半是把目录看完，了解这本书讲解的主要内容，然后需要的时候，我就可以立即补充它进入到我的知识结构。每个人可能都有自己的学习方法，意识到学习的重要，并能够根据需要补充自己的知识，这种能力更重要。 

### 7.创造能力 

普遍认为，东方人模仿能力很强，但创造能力差。我见过很多这样的程序员，经常说，“这个只能这么解决了，我想不出有什么别的方法。”可能他根本都没想过别的方法，或者懒得去想。对任何一个问题，找出两种以上的解决办法都是非常容易的，简单的google一下，可能就是数十种。悲哀的是，有些程序员经常止步于自己构建的狭小领地之内。对待客户也是这种态度，不是积极的帮助客户解决问题，而是推脱这只是唯一解决方案。 

打破这一思维定势的首先的一个办法就是在面临一个问题时，首先想到的是“没有不可能”，或是“一切皆有可能”，前面那个是阿迪的广告语，后面是李宁的。只有这样去想，才能寻找解决问题的别的出路，即使最后我们试了很多种办法，还是只有着一种解决方案，但我们在这种寻找解决方案的过程中，常常会产生很多好的想法，这样才会使我们真正深刻思考一个问题。建议大家看一看《水平思考》这本书，他提供了一些进行创造性思考的方法和工具。

但我认为，坚持认为存在另一种解决方案的信念是第一位的，方法和工具都是其次。 

### 8.文档能力 

也许有人会质疑，程序员跟写文档有什么关系。大家开源软件也用过不少，看看Spring，hibernate，Struts等最流行的开源软件的文档就知道，他么的tutorial，他们的getstarted，他们的reference文档写的多么的易懂。其实写代码也相当于写文档，只不过用的是编程语言。同样，写文档，用自然语言，也相当于写程序，简单明了，清晰易懂,这样的“程序”谁看谁舒服。同样，对于想进阶到设计师或者需求分析员角色的程序员，文档能力更是非常重要。

word是一个最实用的工具，很多程序员，多级编号都不会用，索引目录也不知道如何生成，更别灵活应用样式了。很多排版都是所谓的dirty work。垃圾样式一大堆。其实，静下心来，稍微学习一下，就能写出一篇格式漂亮的文档。 

### 9.抽象能力 

抽象能力是认识事物从现象到本质的能力。如果你只是停留在“见山是山，见水是水”的层次，客户说什么，你就做什么，设计怎么做，你就怎么实现，从来不过问为什么，也不去想他是满足了用户哪些方面的需求呢。这样可能只解决了表面的问题，可能会引起返工。认识到本质，才能让你的程序具备更大的灵活性和可扩展性。在做企业应用软件开发中，抽象能力体现为对问题域的理解能力，对领域模型的抽象。合理的抽象也是代码重构的前提，每一次重构，都是向更好的抽象迈进了一步。 

### 10.代码评审能力 

代码评审和单元测试是保证代码质量的两种常用手段之一。代码评审能力，说明了你的审美标准，知道什么是好的，什么是不好的，什么是优雅的代码，什么是糟糕的代码，你才能让自己做的更好。 

### 11.单元测试能力 

没有单元测试的代码，只能说是半成品。因为没有什么能证明你的代码是可以运行的。测试驱动开发是一个非常好的敏捷过程的最佳实践。单元测试还可以作为回归测试，在修改代码时，起到警戒线标志的作用。是否具有单元测试的意识是区分程序员是否合格的重要标准。写不写单元测试是区分平庸程序员和优秀程序员的重要标杆。 

### 12.DRY 

DRY是一种原则，就是Don't Repeat Yourself.出自《程序员修炼之道-从小工到专家》。这条原则可以用到很多地方，比如你经常要编译，打包，部署应用程序，供集成测试用。每次你都在重复你自己，写一个自动化脚本（比如用ant，批处理命令）来将这些工作自动化，以提高效率。 

还有一个就是我们经常在不同的地方切换IP，如果每次手工做，也非常浪费时间，写一个bat命令可以解决，找一个小工具也可以解决。 

编码时，对代码的copy复用也是在重复你自己，虽然拷贝过程很爽，但是维护一致性就要付出巨大的工作量，特别是将来维护的人不是你的时候,使用代码生成工具可以解决这个问题。类似的例子太多了，如果你发现你经常做一些重复的工作，就要警惕了，是否违背了这个原则，想一些办法将他们自动化。 

以上我一家之言，其实评判标准很多，希望大家交流指正。

[转自ITEYE](http://gurudk.iteye.com/blog/226672?page=3#comments)